Хочу поділитися з вами кількома спрощеними моделями поширення епідемій
Нещодавно було опубліковано кілька чудових інтерактивних
статей, що досліджували це питання, наприклад
статті Гаррі Стівенса у Washington Post і
Кевіна Сімілера у Melting Asphalt;
вони чудові і пізнавальні, ви можете погратися з ними, і я, звичайно, залишу
посилання в описі.
Однак після ознайомлення з ними у мене лишилося кілька запитань.
Наприклад, я розумію як дотримання дистанцій між людьми сповільнить поширення, але що як,
незважаючи на дотримання дистанції, іноді вони все ж відвідують якесь центральне
місце: продуктовий магазин чи школу?
Крім того, що, якщо ви маєте можливість ідентифікувати та
ізолювати випадки?
І якщо так, що, якщо незначна частина інфікованих уникнуть виявлення,
скажімо, тому що у них немає симптомів?
Як подорожі між окремими громадами
вплинуть на результат?
І що як після уникнення контактів деякий час люди втомляться
і перестануть?
Ми дослідимо ці питання та інші,
але спочатку давайте розберемося, як саме
наші моделі будуть працювати.
Ці моделі є прикладами
"моделей SIR", у яких населення
ділять на три категорії: вразливі до даного захворювання,
заразні і ті, хто вже одужали від інфекції.
Я написав моделі таким чином, що кожної одиниці часу, проведеної вразливою людиною
у межах "радіусу зараження" від когось
з хворобою вони матимуть певну імовірність
підхопити хворобу самі.
Ми використаємо фізичну близькість як підміну, що представлятиме, наприклад, рукостискання,
контакти з тими ж поверхнями, поцілунки, чхання одне на одного, усі ці прекрасні явища.
Кожна заразна людина після спливання певного часу видужає і більше не буде здатною
поширювати хворобу.
Померлі також втрачають здатність поширювати хворобу, тож у якості більш загального терміну
інколи "R" в "SIR" вважають
відповідним "вилученим" особам.
Це ніби само собою, але я все ж наголошу: це спрощені моделі
з нечисленним населенням, які не здатні відобразити усю складність реальних людей
і чисельних популяцій.
Я не епідеміолог, тому раджу не узагальнювати висновки звідси
без ретельного аналізу.
Однак, я думаю, що було б корисно залучити науковця, який є у кожному з нас і
ризикнути експериментувати та оцінювати навіть якщо це матиме вимушені межі
особливо, якщо альтернатива — невизначеність та фіксація на заголовках новин.
Почнемо з простих моделей і ускладнюватимемо їх
поступово.
У цих перших спробах, які ви бачите,
всі просто бродять містом,
а інфекція поширюється за визначеними нами правилами.
Отже... виглядає погано.
Інфікування майже усіх не займає багато часу.
Перевіримо адекватність [моделі]: який результат ви очікуватимете, якщо подвоїти радіус зараження?
Можна уявити це як більше
взаємодії між людьми,
більш соціально залучене суспільство.
Зараження, звісно ж, пошириться швидше, але наскільки?
Результат приголомшливий.
За короткий час більшість нашого нечисленного населення стає інфікованим.
Ще одна перевірка адекватності: чого ви очікуватимете, якщо
повернути початковий радіус зараження,
але знизити імовірність зараження удвічі?
Памʼятайте, за кожну одиницю часу, який вразлива
людина проводить у радіусі зараження
заразної людини, вона має певну імовірність
підхопити хворобу,
типово — 20%.
Це число ми зараз зменшуємо удвічі.
Можна уявити це як краще миття рук,
захист від кашлю і менше торкання обличчя.
Очікувано, це розтягує криву.
І розтягує добряче, чудово ілюструючи як зміни гігієни
можуть мати значний вплив на швидкість поширення.
Перший ключовий висновок, який варто запамʼятати —
наскільки чутливим є цей ріст
до змін кожного доступного параметра.
Не важко уявити зміни до ваших звичок,
які б примножили кількість людей,
з якими ви взаємодієте,
або які б зменшили удвічі імовірність підхопити хворобу;
але наслідки для швидкості поширення від таких змін — величезні.
Ціль, мабуть, — зменшити загальну кількість
людей, які помирають, а це певна частка
цієї "вилученої" категорії.
Однак ця частка не є постійною.
Якщо ви отримаєте криву інфікування
з піком занадто високо, а тобто
з часом, коли відразу багато людей захворіють,
виникне брак ресурсу системи охорони здоров’я
на такий період, що збільшить смертність.
Не знаю, звідки ви, але
у більшості міст люди
не проводять дні,
блукаючи вулицями мов пʼяні.
Часто є спільне місце, куди люди мають ходити, як, наприклад,
центральний ринок або школа.
Якщо додати таке центральне місце,
яке люди регулярно відвідують,
у нашу модель, то... ну... просто подивіться.
Одна з основних речей, які мене цікавили —
як пом’якшити такий результат.
Ми поговоримо про це трохи згодом.
Ще одна деталь, яку ми могли б додати — наявність
кількох окремих громад, з подорожами
між ними.
Щодня кожна людина матиме імовірність
подорожі до іншої громади, де
вона прибуде в центральне місце.
Це наші вихідні умови. А які дії
допоможуть зупинити поширення?
Найефективнішим є виявлення та ізоляція
інфікованих, наприклад за допомогою
ретельного тестування та зі швидкою реакцією.
У наших моделях ми почнемо надсилати людей
в місце ізоляції через 1 день після інфікування
тільки після досягнення певного
порогу кількості випадків.
Звісно ж, це спрощена заміна того,
як виглядала б ізоляція у реальному світі;
це не має бути буквально збирання
усіх хворих на одній скорботній площі.
Не дивно, що такі заходи
повністю зупиняють епідемію.
Але що, якщо у випадку зараження у вас є
20% шанс уникнути ізоляції, наприклад
через відсутність симптомів і перевірки,
а отже ви проводите свої дні як зазвичай?
Ми покажемо цих людей без симптомів
жовтими колами замість червоних.
Очевидно, що результат буде десь
між тотальним карантином і відсутністю дій,
але де на цьому проміжку
ви б його передбачили?
Пікова кількість одночасних інфекцій
ледь-ледь вище, але зʼявився
довгий хвіст, оскільки викорінення тепер потребує значно більше часу,
і в результаті загалом вийшло приблизно удвічі більше
випадків.
Ще цікавіше повторити це у ситуації
з багатьма громадами та подорожами
між ними.
Знову ж таки, повністю ефективне виявлення та ізоляція
зупиняє епідемію дуже ефективно, але
який ваш прогноз, що станеться, якщо 20% інфікованих
прослизатимуть непоміченими?
Я ще раз налаштував наше маленьке точкове суспільство
запускатися і вживати заходів після певного
порогового значення перших інфекцій.
Цікаво, що навіть коли всі параметри однакові,
в деяких запусках
досягнення цього порогу триває приблизно утричі довше
порівняно з іншими; перед тим, як почне діяти закон
великих чисел, результат на кубику може мати
таку ж роль у швидкості поширення
як і властивості, притаманні хворобі.
Це тримає криву невисокою, але тепер хвіст
набагато вище через тривалий час,
який потрібен для виявлення усіх випадків,
і цього разу більше половини населення було інфіковано.
Що б ви передбачили, якби лише 50% інфікованих були ізольовані?
Якщо тільки половина інфікованих потраплятимуть у карантин,
епідемія не обмежиться
половиною усього населення.
Через залишок значної кількості агентів розповсюдження
ми отримуємо ситуацію,
що ледве краща за результат бездіяльності.
Другий ключовий висновок тут — те, як зміни кількості
інфікованих, що не були виявлені тестуванням
спричинюють непропорційно великі зміни
загальної кількості заражених людей.
Той факт, що швидке стримування випадків рано
настільки ефективне, має цікавий наслідок:
найбільш смертельні захворювання
в деякому сенсі менш небезпечні глобально.
Памʼятайте, правило у цих моделях карантинів —
відправляти заразних людей
до окреме місця через день після інфікування.
Але якщо хвороба вбиває за один день,
модель виглядає ідентично, вона лише має
значно похмуріше тлумачення.
Вона жахлива для тих, хто заразився,
але не поширюється.
Це також означає, що найбільш небезпечні віруси —
ті, що вбивають лише частину населення,
лишаючись непоміченими і поширюваними серед інших.
Ще гірше, якщо вони залишаться непоміченими і
заразять усіх перш ніж стати смертельними.
Одна з причин, чому спалах SARS у 2002 році
було настільки добре стримано — те, що майже усі
інфіковані мали симптоми
і тому їх було легше виявити
та ізолювати.
Більш оптимістичним наслідком є те,
наскільки ефективним може бути раннє лікування.
Якщо існує противірусна терапія, що може
швидко виключити людей з категорії заразних,
це впливає на модель так само, як ізоляція.
Але уявімо, що у вас немає всеохопного
тестування або засобів противірусної терапії.
Ми введемо новий параметр, який відповідатиме
за спроби людей уникати одне одного.
Назвемо його “множником соціального дистанціювання”.
У анімації я покажу його як
відштовхуючу силу між людьми і додам жовте світло
коли вони почуваються
надто близько до свого сусіда.
Це створює сумний і водночас милий ефект: коли
наші маленькі агенти намагаються дистанціюватися, вони
часто опиняються біля краю і тремтять.
Однак жодна ізоляція не є ідеальною, тому іноді вони
опинятимуться достатньо близько щоб заразитися;
суть у тому, що тепер це
траплятиметься значно рідше.
Давайте тепер порівняємо ці чотири експерименти.
У кожному з них соціальне дистанціювання
вмикається після появи 50 випадків.
У верхньому лівому куті ми вмикаємо його для усіх,
у верхньому правому куті ми вмикаємо його для 90%
населення.
Внизу ліворуч — 70%, а внизу праворуч — 50%.
Як ви думаєте, що станеться?
Як ви могли очікувати, коли 100% людей уникають
один одного, епідемія швидко минає
повністю.
У всіх чотирьох випадках наявність масового
соціального дистанціювання
сильно згладжує криву.
Однак якщо поглянути на кількість випадків
у довгостроковому терміні, і при 70% і навіть при 90%,
врешті-решт заражається майже половина населення,
і експеримент з 50% — лише трохи гірше за них.
Експеримент з 90% людей, що уникають інших,
потребує більше часу для досягнення піку,
але ухиляння навіть 10% населення створює
достатню нестабільність для повільного горіння
протягом довгого часу.
Ще раз наголошую: це спрощені моделі,
і я покладаю на здатності глядача оцінку,
наскільки точно поведінка цих крапок
відображає, що соціальне дистанціювання
означало б для вас і для вашого життя.
Випадкові вештання сусідів не обовʼязково можуть
вплинути на когось, хто повністю усамітнений
у своєму будинку.
Але знову ж таки, мало хто живе повністю
незалежно від інших.
Оскільки ці моделі не зовсім далекі від реальності,
третім ключовим висновком є соціальне дистанціювання
добре працює для вирівнювання кривої, але
навіть незначні недосконалості подовжують поширення
на деякий час.
Тепер поглянемо на нашу модель з 12-ма спільнотами
і подорожами між ними.
Типово я задав, що кожен день
кожен агент може з імовірністю 2% переміститися у
центр іншої громади.
Давайте спробуємо знижувати цей коефіцієнт подорожей
після досягнення 100 випадків
у 4 рази, до лише піввідсотка.
Що станеться, на вашу думку?
Чесна відповідь — залежить.
У деяких експериментах це не має значення
і більшість кожної громади інфікується.
У деяких випадках декілька громад можуть лишитися здоровими.
Загалом, чим раніше ви вмикаєте обмеження, тим воно
ефективніше, але висновок тут
полягає в тому, що зменшення контактів між громадами
має обмежений ефект коли багато з них
вже мають інфікованих.
Примітка: коли ми запускаємо ці симуляції
з більшими містами,
центри міст стають концентрованими вузлами,
і видно, що коли інфекція потрапляє у
один міський центр, вона дуже швидко вражає усі
з них, а потім повільно поширюється
до їх країв.
Давайте трохи поговоримо про те, як
кількісно оцінити швидкість цього поширення.
Розглянемо одного інфікованого та
порахуємо, скільки інших людей він заразить
протягом хвороби.
Середнє таке число серед усіх,
хто захворів, називається ефективним
репродукційним числом, R.
Частіше обговорюють число R_0, —
значення R для повністю вразливої ​​популяції,
на самому початку епідемії.
Його називають базовим репродукційним числом.
Ви могли помітити, що у
моделей був цей підпис, його рахують таким чином:
взяти кожного, хто зараз заразний,
порахувати, скількох він заразив наразі,
оцінити, скількох вони заразять
загалом протягом тривалості хвороби,
взяти середнє від цих значень.
Наприклад, у нашому першому моделюванні
без витребеньок, R становить близько 2,2 у
найвищій фазі росту до початку зниження після насичення населення.
Для порівняння: коли ми подвоїли радіус інфікування, R досягло восьми.
Цей фактор має величезний вплив на швидкість поширення, що пояснює стрімке зростання.
Це начебто має сенс: якщо подвоїти радіус, у його межах опиняється приблизно
учетверо більше людей, які можуть інфікуватися.
Коли ми знизили рівень заразності удвічі, R коливалося орієнтовно у діапазоні 1,3 — 1,7.
Поки R більше за одиницю, інфекція поширюється експоненційно і називається
епідемічною.
Якщо воно тримається близько одиниці — ендемічною.
Значення R менше за одиницю означає, що хвороба на спаді.
Для порівняння, R0 для COVID-19 за приблизними оцінками є трохи більше 2,
що приблизно збігається з середньою оцінкою R0 протягом пандемії "іспанського" грипу 1918 року.
У сезонного грипу, для порівняння, R0 значно нижче, близько 1,3.
Для нашої іграшкової епідемії у випадку подорожей, коли
ми включаємо соціальне дистанціювання і забороняємо
подорожі, ви можете побачити, як R швидко падає нижче 2.
Як я вже казав на початку, одна з речей, що найбільше мене цікавили тут —
вплив наявності спільного центрального місця, як-от ринок чи школа.
Коли я додаю таке місце для наших крапок, R підскакує аж до 5,8.
Збір усіх безпосередньо у одній точці може бути дещо некоректним.
А оскільки ми використовуємо фізичну близькість як підміну для рукостискань
або поцілунків, мусимо визнати, що люди, що відвідують ту ж школу чи продуктовий магазин
мають менше шансів заразитися порівняно, скажімо, з людьми, що живуть у одному будинку.
Для врахування цього давайте зменшимо імовірність зараження за день навпіл.
Це дійсно знижує пікове значення R удвічі, але ефект центрального ринку лишається
значним.
Давайте спробуємо експеримент, де після досягнення порогу ми включаємо соціальне дистанціювання, але
люди, як і раніше, відвідують центральне місце.
Можливо, ви помітили, що деякі точки
втекли зі своєї маленької клітки... чого не мало трапитися,
але я навмисно це не виправлятиму.
Вони немов подивилися на хаос всередині і такі
"Нє, я на вихід! Не хочу нічого такого".
Проживаючи в районі Сан-Франциської затоки під час ізоляції вдома,
я можу підтвердити, що це і є реакцією деяких людей.
Втім, забудемо про втікачів. Дозвольте показати як цей графік виглядає поруч з контрольним.
І з тим, що сталося б якби крім дистанціювання
усі крапки також перестали б ходити до центру.
Пік кривої інфікування трохи нижче за контрольний, але якщо дивитися на загальну кількість випадків,
тримання цього центрального місця відкритим нівелює ефект соціального дистанціювання.
Тепер, що на вашу думку буде ефективнішим:
якщо на додачу до дистанціювання ми зменшимо
частоту відвідування центрального місця у пʼять разів;
чи якщо ми додатково зменшимо імовірність зараження
удвічі?
Наприклад, це може відображати як люди почали краще дотримуватися гігієни.
Що ж, давайте порівняємо ці сценарії.
Ліворуч наші крапки змінили свої щоденні маршрути, тоді як праворуч
люди почали краще дотримуватися гігієни, не змінивши маршрутів.
Ці графіки насправді майже однакові, що мене здивувало.
Враховуючи, що один з них включає п’ятикратну зміну, а інший лише подвоєння.
Я припускаю, що це може вказувати, що краща гігієна може багато змінити,
хоч це й, можливо, простіше сказати, ніж зробити.
Звісно ж, не варто обирати лише один з цих з́аходів у реальності,
просто мета наших експериментів — дослідити вплив кожної зміни окремо.
Якщо вам цікаво, ось як виглядають разом соціальне дистанціювання,
обмеження відвідування центрального місця
і зниження імовірності зараження.
Дійсно, їх поєднання дуже ефективне.
Але я хочу ще раз підкреслити, що найбільш бажаний захід —
виявлення та ізоляція інфікованих.
Навіть у цій моделі з центральним ринком, яка
залишена без нагляду призводить до величезного спалаху,
можливість ефективної ізоляції зупиняє епідемію.
А наші маленькі крапки навіть не повинні дистанціюватися
чи припиняти відвідування ринку.
Реальна епідеміологія більш складна, з такими з́аходами, як, наприклад, "відстеження контактів"
коли ви не тільки ідентифікуєте та ізолюєте виявлених інфікованих, але й робите те саме для усіх,
хто контактував з ними.
З огляду на час, коли я це публікую, я уявляю певні сподівання, що це відео буде
заохоченням соціального дистанціювання.
Але, чесно кажучи, це не є моїм основним висновком.
Варто прояснити: коли це потрібно, як, наприклад, зараз, дистанціювання рятує життя.
І, як ми бачили раніше, коли люди ухиляються від цього або продовжують регулярно зустрічатися в центральному місці,
це має непропорційний вплив на довгострокову перспективу кількості інфікованих.
Однак незручна правда полягає в тому, що поки захворювання все ще існує, як тільки люди
розслаблюються і повертаються до свого звичайного життя, якщо немає нічого, щоб ізолювати випадки,
ви отримаєте другу хвилю.
Що я виніс для себе після усього цього, — більш глибоке розуміння важливості
правильних заходів контролю захворювань,
важливості раннього всеохопного тестування та
здатності ізолювати інфікованих; важливості терапевтичних засобів,
а головне — наскільки легко недооцінити цю важливість у хороші часи.
Я пишу це під час пандемії, коли деякі глядачі можуть легко уявити себе
такими тремтячими точками, що відступають до країв своїх квадратів.
Але в майбутньому багато людей будуть дивитися це під час пандемії, якої так і не сталося;
у часи, коли новий збудник, який широко поширився б якби йому дозволили поширюватися
замість швидкого виявлення і стримання.
Ці потенційні пандемії ніколи не опиняться у підручниках з історії, через що ми, можливо,
не цінуємо героїв, що стоять за їх нейтралізацією настільки, наскільки варто.
Дійсно, життя у світі розповсюджених подорожей та яскравих міських центрів
робить боротьбу з поширенням хвороби важким завданням.
Але цей же рівень повʼязаності означає, що
ідеї теж поширюються швидше, ніж будь-коли,
ідеї, що можуть створити системи та технології, що придушать спалахи хвороб у зародку.
Це не відбудеться само собою, і зрозуміло, що ми часом помиляємось, але
я принципово оптимістичний щодо наших можливостей вчитися на тих помилках.
Як ви можете уявити, ці відео вимагають багато годин і зусиль.
Я не додаю рекламу наприкінці їх, а вміст YouTube, повʼязаний з поточною пандемією, схоже,
систематично демотизується, тож я просто хотів скористатися цим шансом, щоб
висловити особливо щиру подяку тим, хто безпосередньо підтримує їх створення
на Патреоні.
Це дійсно має значення.